---
title: "Menno Simons und die Wiedertäufer"
date: 2024-01-18
---
<div>
  <h3>Menno Simons und die Wiedertäufer</h3><br>
  <p>von <a href=#contact>onsPlautdietsch</a></p><br>
  <p>Die Reformation war gekennzeichnet von der Etablierung der Buchpresse. Mit der zeitgeschichtlichen Stimmung, den theologischen Auseinandersetzungen, kamen nun immer mehr größere und kleinere Gruppen zustande. Der Buchdruck verlieh vielen die Möglichkeit, ihre Gedanken schriftlich zu verbreiten, und noch mehr Menschen die Option, eine freie Wahl zum Lesen derjenigen Texte, dem Verfolgen derjenigen Schreiber, welchen sie Glauben schenkten, oder welche sie interessierten.<br>
Die ersten Täufer waren, aus katholischer und lutherischer Sicht gleichermaßen, "Wiedertäufer", ein Begriff zur Denegration derjenigen, die sich an die Erwachsenentaufe hielten, wie sie sie in der Bibel zu lesen meinten, aber auch zur Rechtfertigung ihrer eigenen Praxis, der Kindestaufe. Somit wurde eine gewisse Dominanz ausgedrückt, denn was immer die Täufer behaupteten, sie waren nur ein zweites Mal, nämlich wiedergetauft. Dies zieht die Gewissensbasierte Handlung ins Lächerliche und macht bei Anhängern der Kindestaufe das Thema zu einer kleinen Streitigkeit, die "Wiedertäufer" zu fanatischen Spalterern. <br>
Weitaus dramatischer jedoch, war die Tatsache, das diese Wiedertäufer ihre Kinder nicht taufen ließen, womit sie "aus dem Leib Christi" ausgeschlossen wurden, wie es der Lehre der beiden stärksten Gruppen nach hieß. Aus dem Verständnis der Errettung des Menschen durch die Wassertaufe heraus ist es nur verständlich, dass es als Argument gegen die "Wiedertäufer" effektiv gewesen sein muss. So wurden Wiedertäufer aufgrund ihrer Nonkonformität verfolgt und einige zum Tode verurteilt - ertränkt (Felix Manz), ... .<br>
Diese Wiedertäufer waren jedoch kein einheitlicher Organismus, auch kein bloßes Objekt religiöser Machtausübung, sondern Individuen in einer besonderen Situation. In dieser, und wohl gemerkt im Kontext einer von AUfruhr und Wandel geprägten Zeit, gab es solche, insbesondere solche mit mystischen Sonderlehren, die sich zur Errichtung des biblischen 1000jährigen Reichs berufen fühlten, wie diese oder jene Gruppe zuvor und auch seitdem es meint. Die Revolten in Amsterdam und Münster seien nur kurz angemerkt, sie verdienen ein eigenes Kapitel. <br>
Doch es gab auch andere, welche streng pazifistisch waren. Aktiv wehrlos in Berufung auf die Bergpredigt. Unter diesen finden wir Gemeinden und Versammlungen, die in Briefkontakt mit Menno Simons standen, der zwei Bücher(?) herausgebracht hatte, nachdem er den katholischen Kirchendienst abgelegt hatte(?). Menno Simons stellt nicht nur die Methode der revolutionären Täufer in Frage, sondern auch ihre vermeintliche biblische Berechtigung, indem er eine strikte textgeführte Auslegung der Bibel vertrat und auf Grundlage dieser jede religiös motivierte politische Handlung in Frage stellte.
Die Gemeinden, welche er schriftlich und durch Predigten vorort, unterstützte, wurden besonders durch die Gewaltbereitschaft und mystischen Elemente anderer Täufergrupierungen zu einer Identifikation mit seiner Auslegungsweise gebracht und so entstand aus den für die Mehrheit als Sektierer geltenden "Wiedertäufer", ein bloßes Gegenüber der Landeskirchen, mit der Zeit eine eigene, durch Vertreibung und Flucht, und durch die lehrmäßige Abgrenzung von weiten Teilen der Täuferbewegung, produktive Minderheitengruppe. In Preußen, dem ersten protestantischen Staat, Zuflucht gefunden, wenn auch durch diskrimierende Höchstquoten für in der Stadt arbeitenden Mennoniten, dadurch jedoch Aufbau der Agrarwirtschaftlichen Grundlage mennonitischer Lebensweise in den kommenden Jahrhunderten, wurden sie sesshaft und lebten, soweit Quellen es vermuten lassen, weitestegehnd friedlich im Weichseldelta, bis Gewissensfragen in den nächsten Abschnitt ihrer Geschichte führen sollten.
</p>
</div>
